## Оглавление

* [03-sysadmin-01-terminal](#03-sysadmin-01-terminal)
* [03-sysadmin-02-terminal](#03-sysadmin-02-terminal)
* [03-sysadmin-03-os](#03-sysadmin-03-os)

---

## 03-sysadmin-01-terminal
1-7. У меня дома сервер с Proxmox на борту, так что ДЗ выполняю в виртуалке на нём.

8. Ознакомиться с разделами `man bash`, почитать о настройках самого bash:
* какой переменной можно задать длину журнала `history`, и на какой строчке manual это описывается?

  ```bash
  HISTSIZE (строка 862 в мануле)
  ```
* что делает директива `ignoreboth` в bash?

  ```bash
  Не сохранять команды начинающиеся с пробела и одинаковые команды, выполненные подряд (ignorespace + ignoredup)
  ```
  
9. В каких сценариях использования применимы скобки `{}` и на какой строчке `man bash` это описано?

  ```bash
  Это Brace Expansion (строка 1091 в мануле). Может использоваться для получения списка аргументов.
  echo {a..z} # алфавит
  echo {1..9} # последовательность
  echo {1..20..2} # инкремент в последовательности
  echo {a,b,c,d} # просто список
  ```

10. С учётом ответа на предыдущий вопрос, как создать однократным вызовом `touch` 100000 файлов? Получится ли аналогичным образом создать 300000? Если нет, то почему?

  ```bash
  touch {1..100000}.tmp
  ```
  
11.1 В man bash поищите по `/\[\[`. Что делает конструкция `[[ -d /tmp ]]`
  ```bash
  Двойные фигурные скобки - это расширение CONDITIONAL EXPRESSIONS. Данная конструкция проверяет существование папки /tmp.
  ```

11.2 Что же вернется в нашем случае, 0 или 1? Для проверки можно использовать команду echo $?
  ```bash
  В нашем случае вернется код 0, свидетельствующий о том, что папка существует.
  [[ -d /tmp ]]; echo $?
  0
  [[ -d /some_not_existing_dir ]]; echo $?
  1
  ```

12. Основываясь на знаниях о просмотре текущих (например, PATH) и установке новых переменных; командах, которые мы рассматривали, добейтесь в выводе type -a bash в виртуальной машине наличия первым пунктом в списке:
  ```bash
  bash is /tmp/new_path_directory/bash
  bash is /usr/local/bin/bash
  bash is /bin/bash
  ```
(прочие строки могут отличаться содержимым и порядком)

В качестве ответа приведите команды, которые позволили вам добиться указанного вывода или соответствующие скриншоты.

  ```bash
  mkdir -p /tmp/new_path_directory && touch /tmp/new_path_directory/bash
  PATH="/tmp/new_path_directory:$PATH"
  type -a bash
  ```

13. Чем отличается планирование команд с помощью `batch` и `at`?

  ```bash
  Обе являются частью пакета at.
  at - запуск команд в определённое время
  batch - выполнение команд когда загрузка системы ниже указанного значения (по дефолту 1.5)
  ```

14. Завершите работу виртуальной машины чтобы не расходовать ресурсы компьютера и/или батарею ноутбука.

## 03-sysadmin-02-terminal

1. Какого типа команда `cd`? Попробуйте объяснить, почему она именно такого типа; опишите ход своих мыслей, если считаете что она могла бы быть другого типа.
  ```
  Это встроенная команда оболочки. Не будучи встроенной ей бы пришлось менять аттрибут родительского процесса.
  ```
2. Какая альтернатива без pipe команде `grep <some_string> <some_file> | wc -l`? `man grep` поможет в ответе на этот вопрос. Ознакомьтесь с [документом](http://www.smallo.ruhr.de/award.html) о других подобных некорректных вариантах использования pipe.
  ```
  grep <some_string> <some_file> -c
  ```
3. Какой процесс с PID `1` является родителем для всех процессов в вашей виртуальной машине Ubuntu 20.04?
  ```
  # Прародитель всех юзерспейсов
  /sbin/init
  ```
4. Как будет выглядеть команда, которая перенаправит вывод stderr `ls` на другую сессию терминала?
  ```
  # посмотреть номер терминала, в который хотим получить вывод
  tty
  /dev/pts/1
  # выполнить из другой сессии
  ls > /dev/pts/1
  ```
5. Получится ли одновременно передать команде файл на stdin и вывести ее stdout в другой файл? Приведите работающий пример.
  ```
  cat package_list.txt
  apt
  apt-utils
  apt-transport-https
  
  apt show $(<package_list.txt) > out.txt
  grep "utils" < out.txt > one_more_time.txt
  ```
6. Получится ли находясь в графическом режиме, вывести данные из PTY в какой-либо из эмуляторов TTY? Сможете ли вы наблюдать выводимые данные?
  ```
  Да, никаких сложностей не должно возникнуть. Выполняю через SSH и вижу вывод через iLO консоль сервера
  echo "Some text" > /dev/tty0
  ```
7. Выполните команду `bash 5>&1`. К чему она приведет? Что будет, если вы выполните `echo netology > /proc/$$/fd/5`? Почему так происходит?
  ```
  Потому что мы создали файловый дескриптор, который перенаправили в STDOUT. Теперь то, что мы будем подавать в него будет вести в STDOUT.
  ```
8. Получится ли в качестве входного потока для pipe использовать только stderr команды, не потеряв при этом отображение stdout на pty? Напоминаем: по умолчанию через pipe передается только stdout команды слева от `|` на stdin команды справа.
Это можно сделать, поменяв стандартные потоки местами через промежуточный новый дескриптор, который вы научились создавать в предыдущем вопросе.
  ```
  cat package_list.txt 3>&2 2>&1 1>&3 | grep utils -c
  # 3>&2 - новый дескриптор в stderr 
  # 2>&1 - stderr в stdout 
  # 1>&3 - stdout в новый дескриптор
  ```
9. Что выведет команда `cat /proc/$$/environ`? Как еще можно получить аналогичный по содержанию вывод?
  ```
  Это переменные окружения курильщика. Получить переменные окружения здорового человека можно через env или printenv.
  ```
10. Используя `man`, опишите что доступно по адресам `/proc/<PID>/cmdline`, `/proc/<PID>/exe`.
  ```
  /proc/<PID>/cmdline - команда со всеми ее аргументами в момент запуска
  /proc/<PID>/exe - симлинк на файл процесса
  ```
11. Узнайте, какую наиболее старшую версию набора инструкций SSE поддерживает ваш процессор с помощью `/proc/cpuinfo`.
  ```
  sse4_2
  ```
12. При открытии нового окна терминала и `vagrant ssh` создается новая сессия и выделяется pty. Это можно подтвердить командой `tty`, которая упоминалась в лекции 3.2. Однако:

    ```bash
	vagrant@netology1:~$ ssh localhost 'tty'
	not a tty
    ```

	Почитайте, почему так происходит, и как изменить поведение.
  ```
  При выполнении команды через ssh не выделяется псевдотерминал. В мануле ssh есть специальный ключ
       -t      Force pseudo-terminal allocation.  This can be used to execute arbitrary screen-based programs on a re‐
             mote machine, which can be very useful, e.g. when implementing menu services.  Multiple -t options force
             tty allocation, even if ssh has no local tty.
  ```
13. Бывает, что есть необходимость переместить запущенный процесс из одной сессии в другую. Попробуйте сделать это, воспользовавшись `reptyr`. Например, так можно перенести в `screen` процесс, который вы запустили по ошибке в обычной SSH-сессии.
  ```
  ❯ ping 1>&2 ya.ru
  PING ya.ru(ya.ru (2a02:6b8::2:242)) 56 data bytes
  64 bytes from ya.ru (2a02:6b8::2:242): icmp_seq=1 ttl=56 time=3.34 ms
  64 bytes from ya.ru (2a02:6b8::2:242): icmp_seq=2 ttl=56 time=3.45 ms
  ^Z
  [1]  + 893191 suspended  ping ya.ru >&2
  ❯ disown ping
  disown: warning: job is suspended, use `kill -CONT -893191' to resume
  > screen -d -m reptyr 893191
  ```
14. `sudo echo string > /root/new_file` не даст выполнить перенаправление под обычным пользователем, так как перенаправлением занимается процесс shell'а, который запущен без `sudo` под вашим пользователем. Для решения данной проблемы можно использовать конструкцию `echo string | sudo tee /root/new_file`. Узнайте что делает команда `tee` и почему в отличие от `sudo echo` команда с `sudo tee` будет работать.
  ```
  Из манула: tee - read from standard input and write to standard output and files.
  Соответственно при такой конструкции tee выполняется под sudo, а значит сможет писать в файл.
  ```

## 03-sysadmin-03-os
1. Какой системный вызов делает команда `cd`? В прошлом ДЗ мы выяснили, что `cd` не является самостоятельной  программой, это `shell builtin`, поэтому запустить `strace` непосредственно на `cd` не получится. Тем не менее, вы можете запустить `strace` на `/bin/bash -c 'cd /tmp'`. В этом случае вы увидите полный список системных вызовов, которые делает сам `bash` при старте. Вам нужно найти тот единственный, который относится именно к `cd`. Обратите внимание, что `strace` выдаёт результат своей работы в поток stderr, а не в stdout.
	```bash
	chdir("/tmp")         = 0
	```
2. Попробуйте использовать команду `file` на объекты разных типов на файловой системе. Например:
    ```bash
    vagrant@netology1:~$ file /dev/tty
    /dev/tty: character special (5/0)
    vagrant@netology1:~$ file /dev/sda
    /dev/sda: block special (8/0)
    vagrant@netology1:~$ file /bin/bash
    /bin/bash: ELF 64-bit LSB shared object, x86-64
    ```
    Используя `strace` выясните, где находится база данных `file` на основании которой она делает свои догадки.
	```bash
	[pid 697590] openat(AT_FDCWD, "/usr/share/misc/magic.mgc", O_RDONLY) = 3
	```
3. Предположим, приложение пишет лог в текстовый файл. Этот файл оказался удален (deleted в lsof), однако возможности сигналом сказать приложению переоткрыть файлы или просто перезапустить приложение – нет. Так как приложение продолжает писать в удаленный файл, место на диске постепенно заканчивается. Основываясь на знаниях о перенаправлении потоков предложите способ обнуления открытого удаленного файла (чтобы освободить место на файловой системе).
	```bash
	❯ ping 1.1.1.1 > /tmp/some_file &
	❯ rm /tmp/some_file
	❯ pgrep ping
	1212906
	❯ lsof -p 1212906 | grep some_file
	ping    1212906 root    1w   REG    8,1     5807     1191 /tmp/some_file (deleted)
	❯ : > /proc/1212906/fd/1
	```
4. Занимают ли зомби-процессы какие-то ресурсы в ОС (CPU, RAM, IO)?
	```
	Нет, это уже завершенный процесс.
	```
5. В iovisor BCC есть утилита `opensnoop`:
    ```bash
    root@vagrant:~# dpkg -L bpfcc-tools | grep sbin/opensnoop
    /usr/sbin/opensnoop-bpfcc
    ```
    На какие файлы вы увидели вызовы группы `open` за первую секунду работы утилиты? Воспользуйтесь пакетом `bpfcc-tools` для Ubuntu 20.04. Дополнительные [сведения по установке](https://github.com/iovisor/bcc/blob/master/INSTALL.md).
	```bash
	/var/run/utmp
	/usr/local/share/dbus-1/system-services
	/usr/share/dbus-1/system-services
	/lib/dbus-1/system-services
	```
6. Какой системный вызов использует `uname -a`? Приведите цитату из man по этому системному вызову, где описывается альтернативное местоположение в `/proc`, где можно узнать версию ядра и релиз ОС.
	```bash
	[pid 755144] uname({sysname="Linux", nodename="pve", ...}) = 0
	❯ man 2 uname
	...
	Part of the utsname information is also accessible via /proc/sys/kernel/{ostype, hostname, osrelease, version, domainname}.
	...
	```
7. Чем отличается последовательность команд через `;` и через `&&` в bash? Например:
    ```bash
    root@netology1:~# test -d /tmp/some_dir; echo Hi
    Hi
    root@netology1:~# test -d /tmp/some_dir && echo Hi
    root@netology1:~#
    ```
    Есть ли смысл использовать в bash `&&`, если применить `set -e`?
    ```
    && - работает только при успешном завершении первой команды.
    ; - выполняет команды последовательно в любом случае.
    set -e - в данном случае выполнение уже и так прекратится при ненулевом коде завершения первой команды, так что это не имеет смысла.
    ```
8. Из каких опций состоит режим bash `set -euxo pipefail` и почему его хорошо было бы использовать в сценариях?
	```
	e - прерывание выполнения при ошибке любой команды кроме последней
	u - считать за ошибку пустые переменные
	x - печать команд и их аргументов
	o pipefail - вернуть в результате выполнения статус последней команды для завершения с ненулевым статусом или ноль, если ни одна команда не завершилась с ненулевым статусом
	```
9. Используя `-o stat` для `ps`, определите, какой наиболее часто встречающийся статус у процессов в системе. В `man ps` ознакомьтесь (`/PROCESS STATE CODES`) что значат дополнительные к основной заглавной буквы статуса процессов. Его можно не учитывать при расчете (считать S, Ss или Ssl равнозначными).
	```
	❯ ps -eo stat | sort | uniq -c
     	29 I
     	68 I<
      	1 R+
      	1 Rs
   	223 S
      	3 S+
     	70 S<
     	81 Sl
      	2 Sl+
      	1 S<Ls
      	1 S<Lsl
     	56 SN
      	1 SNl
      	1 S<s
     	74 Ss
      	1 Ss+
     	23 Ssl
      	2 Ssl+
	# Больше всего процессов в состоянии прерываемого сна.
	```

## 03-sysadmin-04-os

1. На лекции мы познакомились с [node_exporter](https://github.com/prometheus/node_exporter/releases). В демонстрации его исполняемый файл запускался в background. Этого достаточно для демо, но не для настоящей production-системы, где процессы должны находиться под внешним управлением. Используя знания из лекции по systemd, создайте самостоятельно простой [unit-файл](https://www.freedesktop.org/software/systemd/man/systemd.service.html) для node_exporter:

    * поместите его в автозагрузку,
    * предусмотрите возможность добавления опций к запускаемому процессу через внешний файл (посмотрите, например, на `systemctl cat cron`),
    * удостоверьтесь, что с помощью systemctl процесс корректно стартует, завершается, а после перезагрузки автоматически поднимается.

1. Ознакомьтесь с опциями node_exporter и выводом `/metrics` по-умолчанию. Приведите несколько опций, которые вы бы выбрали для базового мониторинга хоста по CPU, памяти, диску и сети.
1. Установите в свою виртуальную машину [Netdata](https://github.com/netdata/netdata). Воспользуйтесь [готовыми пакетами](https://packagecloud.io/netdata/netdata/install) для установки (`sudo apt install -y netdata`). После успешной установки:
    * в конфигурационном файле `/etc/netdata/netdata.conf` в секции [web] замените значение с localhost на `bind to = 0.0.0.0`,
    * добавьте в Vagrantfile проброс порта Netdata на свой локальный компьютер и сделайте `vagrant reload`:

    ```bash
    config.vm.network "forwarded_port", guest: 19999, host: 19999
    ```

    После успешной перезагрузки в браузере *на своем ПК* (не в виртуальной машине) вы должны суметь зайти на `localhost:19999`. Ознакомьтесь с метриками, которые по умолчанию собираются Netdata и с комментариями, которые даны к этим метрикам.

1. Можно ли по выводу `dmesg` понять, осознает ли ОС, что загружена не на настоящем оборудовании, а на системе виртуализации?
1. Как настроен sysctl `fs.nr_open` на системе по-умолчанию? Узнайте, что означает этот параметр. Какой другой существующий лимит не позволит достичь такого числа (`ulimit --help`)?
1. Запустите любой долгоживущий процесс (не `ls`, который отработает мгновенно, а, например, `sleep 1h`) в отдельном неймспейсе процессов; покажите, что ваш процесс работает под PID 1 через `nsenter`. Для простоты работайте в данном задании под root (`sudo -i`). Под обычным пользователем требуются дополнительные опции (`--map-root-user`) и т.д.
1. Найдите информацию о том, что такое `:(){ :|:& };:`. Запустите эту команду в своей виртуальной машине Vagrant с Ubuntu 20.04 (**это важно, поведение в других ОС не проверялось**). Некоторое время все будет "плохо", после чего (минуты) – ОС должна стабилизироваться. Вызов `dmesg` расскажет, какой механизм помог автоматической стабилизации. Как настроен этот механизм по-умолчанию, и как изменить число процессов, которое можно создать в сессии?
