# 06-db-01-basics

## Задача 1

Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД 
лучше выбрать для хранения определенных данных.

Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД:

- Электронные чеки в json виде
> Документно-ориентированные, классика выбора бд для json
- Склады и автомобильные дороги для логистической компании
> Реляционные. Большой объем связанных между собой данных, требующих создание связей между таблицами. Если речь идет о исключительно логистической задаче построения маршрутов, то тут подойдет графовая бд.
- Генеалогические деревья
> Иерархическая структура, соответствующие БД.
- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации
> Ключ-значение. Хранение в оперативке, возможность ограничить время жизни.
- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина
> Вполне подойдут реляционные, т.к. явно требуются несколько связанных таблиц.

Выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор.

## Задача 2

Вы создали распределенное высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно 
CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если 
(каждый пункт - это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта надо привести классификацию). А согласно PACELC-теореме, как бы вы классифицировали данные реализации?

- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)
    > ### CAP
    > Асинхронность говорит об отсутствии согласованности. Значит предполагается высокая доступность и устойчивость к разделению (т.к. узлы могут длительное время не общаться). Получается это `AP` система.
    > ### PACELC
    > При разделении баз доступны и неконсистентны, значит `PA`. При отсутствии разделения дальнейший приоритет неизвестен, но можно предположить, что задержка в достижении консистентности обусловлена необходимостью быстрого отклика. Будем считать, что это `PA/EL`.
- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера
    > ### CAP
    > Система устойчива к разделению `P` и судя по формулировке должна быть к этому готова и должна продолжать свою работу. Значит это `AP`.
    > ### PACELC
    > При разделении система сохраняет доступность, но не консистентность, значит PA. Как и в прошлой системе дальнейший приоритет неизвестен, так что это равновероятно может быть `PA/EL` или `PA/EC`.
- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение
    > ### CAP
    > Ответ не всегда есть, значит это может быть `CP`.
    > ### PACELC
    > При сетевом разделении базы недоступны, но вероятно консистентны. В консистентном состоянии будет стремиться ее сохранить любой ценой. Веротяно, это `PC/EC`

## Задача 3

Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?
> Не могут, т.к. во главе каждого принципа стоят разные цели. BASE - это про производительность, а ACID про доступность и надежность.
## Задача 4

Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:

- фиксация некоторых значений с временем жизни
- реакция на истечение таймаута

Вы слышали о key-value хранилище, которое имеет механизм [Pub/Sub](https://habr.com/ru/post/278237/). 
Что это за система? Какие минусы выбора данной системы?
> Система Pub/Sub, это способ построения передачи сообщений внутри проекта. Между паблишерами и сабскрайберами (последним даже не нужно знать о существовании первых).
> Под описанные требования нужна in-memory БД, т.к. у нас есть требования к скорости и работе с таймаутами. Это может быть Redis и Memcached.
> Из минусов - необходимость быть готовым к потере данных в оперативной памяти при сбое сервера или заморачиваться со сбросом данных на диск (persistence режим у редиса, например).